rispetto alla cultura delle autonomie locali e poi ha polemizzato da Parsu o peraltro contro
le lezioni dirette del Sindro non ci ha dato però una risposta su come arrivare alla stabilità.
Ci deve essere il modello maggioritario, avrei qualche obiezione, c'è il modello degli apparentamenti,
ma direi che proprio di fronte a questa incertezza mi pareva di poter sottoporre dell'unico emendamento
che ho affermato all'Assemblea la possibilità di scelta da parte dei comuni del sistema
elettorale in un quadro che fosse definito da una legge nazionale. Non è niente di originale,
è stato presentato da nobili e colti parlamentari senatori, si tratta comunque di una linea
che va nella direzione di quella cultura storica che assegna ai comuni secondo la propria
identità anche la capacità di determinare secondo modelli predeterminati una scelta
della forma di governo. Mi pareva che potesse essere una strada.
Caro segretario, ci sono dubbi sulla nostra fedeltà alle regole del partito, ci possono
essere dubbi sulla nostra disciplina. Demita Sa era segretario del partito e presidente
del Consiglio che abbiamo portato avanti una certa battaglia, ma siamo stati disciplinati,
così come saremo disciplinati oggi, ma cercando tutti gli spazi per muovere la situazione,
per tentare di creare delle condizioni diverse di ragionamento, per dimostrare che all'interno
della democrazia cristiana non è che bisogna aspettare un segnale di partenza per poter
avviare dei processi di riflessione. Riteniamo, se mi si consente, di non essere stato affatto
a questa festa, ma persone che hanno contribuito, e questo voglio ringraziare il segretario
del partito per averlo in qualche modo riconosciuto, di aver tentato di arricchire il partito ponendo
delle problematiche che sono state qui molto bene affrontate.
Un'ultima cosa, segretario, di pieno consenso. Hai proposto, secondo me in termini estremamente
corretti, il problema della cosiddetta assemblea. È stata precisata nella parte finale della
tua relazione in modo che io ritengo da poter condividere in maniera puntuale e precisa e
fur di discussione – lo ha detto bene anche Andreotti – che il partito deve avere la
sua autonomia, la sua scelta, ma se mancasse quella forma di chiarimento che è necessario
sempre più, non con il mondo cattolico – ben sottolineato questo aspetto – ma con i movimenti,
noi rischieremmo di essere come il punto di sfonda di alcuni movimenti cattolici che cercano
alleanze con l'uno o con l'altro gruppo per determinare attraverso forme di condizionamento
le scelte e gli orendamenti del mondo cattolico. Questo vale per gli uni e vale per gli altri.
Noi dobbiamo rendere evidente che la mediazione politica, secondo la nostra storia, è una
cosa che appartiene profondamente alla democrazia cristiana e appartiene alla democrazia cristiana
nella capacità di elaborazione sulla cultura nuova che è emersa, con la quale dobbiamo
fare i conti, nuovi problemi di giustizia, nuovi problemi di come affrontare la pace,
nuovi problemi di politica internazionale. Ecco perché mi permetterei di accompagnare
accanto alla tua indicazione, che ritengo accettabilissima e peraltro puntuale, anche
un'altra cosa. Noi abbiamo bisogno, caro segretario, di un luogo di riflessione più
alta. Abbiamo bisogno di una rivista, non ideologica, ma di dibattito culturale e complesso.
Oggi il mondo socialista, lo stesso mondo comunista, affronta queste tematiche. Quello
che sta accadendo in Europa e nel mondo è di grande interesse. C'è una emergenza, come
si dice anche della cultura cattolica, che si esprime attraverso tante e tante forme espressive,
editoriali e di riviste. Se non c'è una occasione in cui i democratici cristiani, in pluralità
di posizioni, con un apporto ricco da parte di tutte le componenti, riescono a puntualizzare
e a riflettere un trimestrale che sia luogo di riflessione, credo che forse ci affideremmo
troppo ai convegni che troppo rapidamente passano e non invece alla stabilizzazione
che la riflessione scritta porta su questi argomenti. Comincia una stagione di grande
interesse. Come è stato detto, qualcuno aveva profanizzato la fine della storia. Possiamo
dire, con un po' di empasi, so che tu non la ami, che la storia sta cominciando soltanto
ora. Grazie.
Onorevole Presidente, onorevole Secretario Politico, due punti erano previsti nell'ordine
del giorno di questo Consiglio. La commemorazione di Beligno Zaccagnini, fatta dal Presidente
del Consiglio nazionale, e la relazione del Secretario Politico, prevalentemente su imminenti
scelte parlamentari. Ma sia il primo del secondo punto dell'ordine del giorno, hanno avuto
una significativa premessa, cioè quella del ricordo che delle novità in corso in ambito
internazionale, ha fatto sia il Presidente Demita, succintamente avviando la commemorazione
di Zaccagnini, sia l'Onorevole Formulare. Così i massimi dirigenti del nostro partito
si sono dimostrati consapevoli che qualora la DC non potesse essere unita per sostenere
il governo in carica, in delicate scelte di politica interna, più difficili diverrebbe
l'impresa per concorrere a risolvere i gravi problemi che stanno investendo l'ambiente
mondiale. Dopo avere adempiuto quindi al dovere di esprimere apprezzamenti per le disponibilità
giapponesi in questo dibattito, per consolidare la convergenza unitaria conseguita dal precedente
Consiglio nazionale, mi accingo brevemente a qualche commento sui sviluppi di fatti internazionali
già avviati. In proposito, si costatano tre importanti novità. Prima, si estende l'azione
di Gorbachev per ristrutturare il sistema politico ed economico dell'ULZ. Secondo, si verificano
repercussioni della dettazione, oltre che nell'ambito dell'Unione Sovietica, anche nei paesi sottoscrittori
del patto diversale. Perzo, le dette repercussioni possono divenire particolarmente incisive
e lo stanno divenendo nella Germania orientale e di riflesso anche nella Germania occidentale.
I tre eventi suddetti sono suscettibili di grandi sviluppi e perciò vengono seguiti
con grande attenzione nella comunità europea e in essa in modo speciale dalla Gran Bretagna
e dalla Francia per le connessioni col futuro sistema monetario bancario, nonché da parte
della NATO e in essa particolarmente negli Stati Uniti d'America. Le novità che stanno
manifestandosi non riguardano tuttavia solo i vertici dei paesi ricordati, stanno investendo
anche tutti i partiti in essi operanti e in modo particolare i partiti comunisti dei paesi
del patto di Varsovia, i partiti comunisti e socialisti nei paesi dell'Europa occidentale
e soprattutto, data la sua storia e la sua forza, il partito comunista italiano, con
riflessi sia sul partito socialista sia sul partito socialista democratico.
Tutti i partiti ricordati direttamente o indirettamente si trovano di fronte a alcune specifiche questioni,
la questione delle relazioni da molti decenni mantenute specie col partito comunista dell'Unione
Sovietica e la questione delle decisioni concernanti, la libertà, la solidarietà,
la giustizia sociale, l'eco e il sviluppo di tutti i popoli e le garanzie di sicuro
pace per tutto il mondo. L'insieme di simili problemi finisce per aumentare le preoccupazioni
dei vertici dei singoli partiti comunisti per i nuovi rapporti da instaurare, sia con
la propria base elettorale sia con altri partiti.
È ovvio che tutto ciò stimoli riflessioni anche di altro genere da parte dei partiti
normazisti dei paesi della CE e della NATO. È prevedibile che ovunque l'ampio quadro
del sistema partitico sarà sottoposto a significativi mutamenti, la DC per fronteggiarli
dovrà ribadire fedeltà ai suoi principi ispiratori che i fatti hanno dimostrato giusti
ed aggiornare la propria struttura per rendere più incisivo e costruttivo il suo dialogo
sul corpo elettorale. Le conclusioni traibili da queste riflessioni appaiono ormai dipende
dal corso della perestroita, dove la propensione dei partiti comunisti a rinviare sorrettiziamente
talora conclusive decisioni circa i propri aggiornamenti in attesa di conoscere l'ersito
della perestroita, ma intanto viene richiesto ai paesi democratico-capitalisti di aiutare
l'URSS e gli altri paesi del patto di Varsovia a ben concludere le revisioni avviate, aiuto
da concretare in dialoghi costruttivi con i promotori della perestroita e soprattutto
con concreta solidarietà per superare le gravi difficoltà economiche. Il contributo
di tutti i paesi del capitalismo democratico al successo delle iniziative realizzatrici
di più ampia libertà, di progressi economici, di disarmore e di sicura pace, incoragerà
i cittadini delle aree collettivizzate a operare con giuste riforme e la pratica della classe
noce garantiranno il passaggio da limitate forme di democrazia rappresentativa a forme
sia pure iniziali di quella democrazia partecipativa nella quale Gorbachev, nel suo libro sulla
perestroita scrive di aver riposte molte delle sue speranze. In Europa la CEE e in Europa
in America la NATO hanno interessi a vedere sopraggiungere costruttivi sviluppi di tutto
ciò e quindi a favorirli con interventi appropriati.
Si ricordano le prove che specie nel 1948 furono affrontate da stati e partiti democratici,
non come fu rognamente giudicato per preparare vittoriosi conflitti, ma per salvaguardare